# Curs_c- План лекций.
## 1 семестр.
1. Ознакомительная (Задание-сочинение, немного истории, рассказ о среде разработки и как установить, также первая программа - из чего она состоит. алфавит языка, типы данных. Литература).
2. Операторы, флаги, управляющие конструкции, циклы, функции, массивы одномерные, строки.
3. Указатели, Приведение типо, динамические массивы, ссылки, функции(2 часть), структуры .
4. Альтернативы классичесим массивам(vector, list). Примеры их использования. Итератор. Примеры. Альтернативы строкам в стиле С. Работа с файлами .
5. Система управления Git. Основы устройства. Пример использования.
6. Использование структур данных для работы с файлами сложного формата. Отладка программы. Фунции для работы с файлами. Кодировки.
7. Передача аргументов из командной строки в программу. Программы и их разбор. Обощенное программирование с использованием функций. Можно ли возращать обобщщенные функции. Что будет на зачёте.
8. Использование библиотек(пример SQLite). Рассмотрение кода-примера

## 2 семестр.
8. Использование библиотек(пример SQLite). Рассмотрение кода-примера
9. Основы обьектно ориентированного программирования. Литература. ВВедение в ООП. Основные особенности. Классы. Код-пример.
10. Насследование. Побочные эффекты насследования. Виртуальные функции. Диструктор. Паттерны проектирования. Преимущества использования паттернов. 
11. Паттерн проектирования "Фабричный метод". Шаблонный класс "Стек". Шаблонный класс "Массив". Реализация паттерна "Итератор" для массива. Реализация паттерна "Итератор" для стека.
12. Паттерн проектирование "Декоратор". 
13. Продолжение изучени паттернов и рассмотрение 2-х новых паттернов. 1 паттерн - Стратегия. 2 паттерн - (Шаблонный метод). 
14. среда разработки msys2. cmake. boost. 
15. Графический интерфейс в RAD studio
